---
layout: post
title: 面向对象思想
categories: Knowledge
description: 面向对象思想
keywords: 面向对象,Java
---
[参考来源](https://github.com/CyC2018/CS-Notes/blob/master/notes/面向对象思想.md)

目录

* TOC
{:toc}

# 一、三大特性

## 封装

封装（英语：Encapsulation）是指一种将抽象性函式接口的实现细节部分包装、隐藏起来的方法。

封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被外部类定义的代码随机访问。
要访问该类的代码和数据，必须通过严格的接口控制。

封装最主要的功能在于我们能修改自己的实现代码，而不用修改那些调用我们代码的程序片段。
适当的封装可以让程式码更容易理解与维护，也加强了程式码的安全性。

利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体。数据被保护在抽象数据类型的内部，尽可能地隐藏内部的细节，只保留一些对外的接口使其与外部发生联系。用户无需关心对象内部的细节，但可以通过对象对外提供的接口来访问该对象。

优点：

- 减少耦合：可以独立地开发、测试、优化、使用、理解和修改
- 减轻维护的负担：可以更容易被理解，并且在调试的时候可以不影响其他模块
- 有效地调节性能：可以通过剖析来确定哪些模块影响了系统的性能
- 提高软件的可重用性
- 降低了构建大型系统的风险：即使整个系统不可用，但是这些独立的模块却有可能是可用的

以下 Person 类封装 name、gender、age 等属性，外界只能通过 get() 方法获取一个 Person 对象的 name 属性和 gender 属性，而无法获取 age 属性，但是 age 属性可以供 work() 方法使用。

注意到 gender 属性使用 int 数据类型进行存储，封装使得用户注意不到这种实现细节。并且在需要修改 gender 属性使用的数据类型时，也可以在不影响客户端代码的情况下进行。

``` java
public class Person {

    private String name;
    private int gender;
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }

    public String getGender() {
        return gender == 0 ? "man" : "woman";
    }

    public void work() {
        if (18 <= age && age <= 50) {
            System.out.println(name + " is working very hard!");
        } else {
            System.out.println(name + " can't work any more!");
        }
    }
}
```

## 继承

继承实现了 is-a 关系，例如 Cat 和 Animal 就是一种 is-a 关系，因此 Cat 可以继承自 Animal，从而获得 Animal 非 private 的属性和方法。

继承应该遵循里氏替换原则，子类对象必须能够替换掉所有父类对象。

里氏替换原则：父类中凡是已经实现好的方法（相对于抽象方法而言），实际上是在设定一系列的规范和契约，虽然它不强制要求所有的子类必须遵从这些契约，但是如果子类对这些非抽象方法任意修改，就会对整个继承体系造成破坏。而里氏替换原则就是表达了这一层含义。

Cat 可以当做 Animal 来使用，也就是说可以使用 Animal 引用 Cat 对象。父类引用指向子类对象称为 向上转型 。

``` java
Animal animal = new Cat();
```

## 多态

多态是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

多态就是同一个接口，使用不同的实例而执行不同操作。

多态分为编译时多态和运行时多态：

- 编译时多态主要指方法的重载
- 运行时多态指程序中定义的对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定

运行时多态有三个条件：

- 继承
- 覆盖（重写）
- 向上转型

下面的代码中，乐器类（Instrument）有两个子类：Wind 和 Percussion，它们都覆盖了父类的 play() 方法，并且在 main() 方法中使用父类 Instrument 来引用 Wind 和 Percussion 对象。在 Instrument 引用调用 play() 方法时，会执行实际引用对象所在类的 play() 方法，而不是 Instrument 类的方法。

``` java
public class Instrument {

    public void play() {
        System.out.println("Instument is playing...");
    }
}
```

``` java
public class Wind extends Instrument {

    public void play() {
        System.out.println("Wind is playing...");
    }
}
```

``` java
public class Percussion extends Instrument {

    public void play() {
        System.out.println("Percussion is playing...");
    }
}
```

``` java
public class Music {

    public static void main(String[] args) {
        List<Instrument> instruments = new ArrayList<>();
        instruments.add(new Wind());
        instruments.add(new Percussion());
        for(Instrument instrument : instruments) {
            instrument.play();
        }
    }
}
```

``` text
Wind is playing...
Percussion is playing...
```

# 二、设计原则

## S.O.L.I.D

| 简写 | 全拼 | 中文翻译 |
| :--: | :--: | :--: |
| SRP | The Single Responsibility Principle    | 单一责任原则 |
| OCP | The Open Closed Principle              | 开放封闭原则 |
| LSP | The Liskov Substitution Principle      | 里氏替换原则 |
| ISP | The Interface Segregation Principle    | 接口分离原则 |
| DIP | The Dependency Inversion Principle     | 依赖倒置原则 |

### 1. 单一责任原则

> 修改一个类的原因应该只有一个。

换句话说就是让一个类只负责一件事，当这个类需要做过多事情的时候，就需要分解这个类。

如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在了一起，一个职责的变化可能会削弱这个类完成其它职责的能力。

### 2. 开放封闭原则

> 类应该对扩展开放，对修改关闭。

扩展就是添加新功能的意思，因此该原则要求在添加新功能时不需要修改代码。

符合开闭原则最典型的设计模式是装饰者模式，它可以动态地将责任附加到对象上，而不用去修改类的代码。

### 3. 里氏替换原则

> 子类对象必须能够替换掉所有父类对象。

继承是一种 IS-A 关系，子类需要能够当成父类来使用，并且需要比父类更特殊。

如果不满足这个原则，那么各个子类的行为上就会有很大差异，增加继承体系的复杂度。

### 4. 接口分离原则

> 不应该强迫客户依赖于它们不用的方法。

因此使用多个专门的接口比使用单一的总接口要好。

### 5. 依赖倒置原则

> 高层模块不应该依赖于低层模块，二者都应该依赖于抽象；</br>抽象不应该依赖于细节，细节应该依赖于抽象。

高层模块包含一个应用程序中重要的策略选择和业务模块，如果高层模块依赖于低层模块，那么低层模块的改动就会直接影响到高层模块，从而迫使高层模块也需要改动。

依赖于抽象意味着：

- 任何变量都不应该持有一个指向具体类的指针或者引用；
- 任何类都不应该从具体类派生；
- 任何方法都不应该覆写它的任何基类中的已经实现的方法。

## 其他常见原则

除了上述的经典原则，在实际开发中还有下面这些常见的设计原则。

| 简写    | 全拼    | 中文翻译 |
| :--: | :--: | :--: |
|LOD|    The Law of Demeter                   | 迪米特法则   |
|CRP|    The Composite Reuse Principle        | 合成复用原则 |
|CCP|    The Common Closure Principle         | 共同封闭原则 |
|SAP|    The Stable Abstractions Principle    | 稳定抽象原则 |
|SDP|    The Stable Dependencies Principle    | 稳定依赖原则 |

### 1. 迪米特法则

迪米特法则又叫作最少知识原则（Least Knowledge Principle，简写 LKP），就是说一个对象应当对其他对象有尽可能少的了解，不和陌生人说话。

### 2. 合成复用原则

尽量使用对象组合，而不是通过继承来达到复用的目的。

### 3. 共同封闭原则

一起修改的类，应该组合在一起（同一个包里）。如果必须修改应用程序里的代码，我们希望所有的修改都发生在一个包里（修改关闭），而不是遍布在很多包里。

### 4. 稳定抽象原则

最稳定的包应该是最抽象的包，不稳定的包应该是具体的包，即包的抽象程度跟它的稳定性成正比。

### 5. 稳定依赖原则

包之间的依赖关系都应该是稳定方向依赖的，包要依赖的包要比自己更具有稳定性。